Анализ игровых стратегий

### 2024-06-12 paper/paper.tex
[wip] game coordination on server
Almost final paper revision

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[14pt]{extsizes} % для того чтобы задать нестандартный 14-ый размер шрифта
\usepackage[left=20mm, top=15mm, right=15mm, bottom=30mm, footskip=15mm]{geometry} % настройки полей документа
\usepackage[style=gost-numeric]{biblatex}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{hyperref}

@@

    \begin{center}
    \hfill \break 
    \textbf{
    \normalsize{Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования}\\
    \large{<<РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ>>\\
    (РУДН)}
    }\\
    \normalsize{Основное учебное подразделение факультет физико-математических и естественных наук}\\ 
    \normalsize{Направление/специальность 09.03.03 <<Прикладная информатика>>}\\

@@

    % \begin{flushright}
    % <<УТВЕРЖДАЮ>>

    % Заведущий кафедрой

    % информационных технологий

    % д.ф.-м.н., проф.

    % \underline{\phantom{Ю.Н. Орлов}}Ю.Н. Орлов

    % \emptydate
    % \end{flushright}

    \Large{\textbf{ОТЧЕТ\\ о прохождении учебной практики\\ <<Научно-исследовательская работа\\ (получение первичных навыков научно-исследовательской работы)>>}}
    \\
    \tiny{(вид и наименование практики)}
    \\ \vspace{5mm}
    \normalsize{\underline{Генералов Даниил Михайлович}}
    \\
    \tiny{(Ф. И. О. обучающегося)}
    \vspace*{\fill}
    \end{center}

    Курс, группа \underline{3, НПИбд-01-21}

@@

    \begin{adjustwidth}{0.5\textwidth}{0pt}
    Руководители практики:

    от РУДН \underline{к.ф.-м.н., ст.преп. Медведева Е.Г.}

    от организации \underline{д.т.н., проф. Самуйлов К.Е.}

     \end{adjustwidth}

@@

    \begin{center} \textbf{МОСКВА} \\ 2024 г. \end{center}
    \thispagestyle{empty} % выключаем отображение номера для этой страницы

@@

@@

Работа над разработкой автоматов, которые бы играли в шахматы,
велась ещё до изобретения цифровых компьютеров.
\footnote{Самое знаменитое устройство в этой сфере, так называемый <<механический турк>>~\cite{mechturk},
посредством иллюзионных приемов содержал человека-шахматиста,
и поэтому не считается настоящим автоматом.}
Но из-за механической природы они были очень ограничены в своих возможностях:
так, \emph{El Ajedrecista} -- автомат, который был построен в 1912 году~\cite{ajedrecista-article}
и реализовывал простой алгоритм~\cite{ajedrecista-algo}, который играет королем и ладьей
и всегда находит мат против одного короля.
Этот алгоритм можно описать всего сотней строк кода на языке программирования,
но из-за того, что это было реализовано электромеханически,
его размер был слишком большим,
чтобы таким образом реализовать какие-либо более сложные алгоритмы.

@@

Из-за того, что в среднем количество возможных ходов в шахматной позиции
(так называемый \emph{branching factor})
в среднем около 30~\cite{chess-se-branching-factor},
делать полноценный поиск очень трудно:
уже после трех ходов (или 6 полуходов: один ход в шахматах состоит из одного полухода белых и одного полухода черных)
количество листовых ходов для рассмотрения составляет 729 миллионов.
Для того, чтобы сократить это количество,
используются различные эвристики: самая популярная из них называется \emph{alpha-beta pruning},
и она позволяет игнорировать те части дерева, которые не обещают никакого улучшения позиции.
Для этого хранятся два значения: \emph{alpha} и \emph{beta},
соответственно минимальный evaluation, который может получить тот игрок, который пытается максимизировать его,
и максимальный evaluation, который может получить тот игрок, который пытается минимизировать его.
С помощью этих значений алгоритм игнорирует все ветви,
в которых значение не будет меньше \emph{alpha} или больше \emph{beta}.
Это позволяет рассматривать гораздо меньшее поддерево всех возможных ходов,
размер которого в среднем составляет логарифм от размера исходного дерева.
Более того, такой алгоритм никогда не пропускает наилучший ход в данной позиции.

@@

Также можно использовать стандартные шахматные программы,
но ограничивать их в ресурсах.
Например, можно использовать настройки Stockfish,
которые ограничивают бюджет времени или позиций,
которые ему разрешено просматривать,
чтобы сделать его более легким для игрока.
У Stockfish уже есть встроенные настройки <<сложности,>>
которые делают что-то внутри алгоритма,
чтобы сделать его рекомендации менее качественными,
но более быстрыми.

В некоторых шахматных программах добавляются функции специально,
чтобы сделать их более интересными и менее сильными.
Например, Komodo~\cite{komodo-engine} имеет несколько <<персоналий>> --
опций, которые определяют, какие позиции он будет предпочитать: агрессивные,
оборонительные или эндшпильные (даже если сейчас не эндшпиль).
Эти настройки затем используются для создания интересных ботов для игроков:
например, Chess.com -- коммерческий шахматный сервер,
который предоставляет игрокам выбор разных ботов, с которыми можно играть.
Некоторые из ботов названы в честь известных шахматных игроков и знаменитостей,
и каждый имеет специальные настройки для Komodo, информацию о которых можно прочитать в~\cite{chesscom-bot-info}.
Целью этого является сделать ботов, которые имеют
выбранную сложность, при этом давая пользователям возможность
<<поиграть с своей любимой знаменитостью,>>
где реалистичность этого достигается путем настройки книги дебютов,
а также текстовых сообщений, которые боты пишут в ответ на определенные ходы.

@@

Игра начинается с того, что оба игрока располагают свои фигуры (одного слона, одного верблюда, двух коней, двух собак, двух кошек и восемь кроликов)
в любом порядке на своих двух горизонталях.
После этого каждый из игроков делает от одного до четырех действий за ход,
двигая свои фигуры вперед, влево, вправо и (за исключением кроликов) назад.
Более сильные фигуры могут тянуть и толкать более слабые фигуры противника,
а фигуры, рядом с которыми стоит более сильная вражеская фигура, не могут двигаться.
Фигуры не могут взять другие фигуры сами по себе,
вместо этого они должны быть сдвинуты на одну из четырех <<ловушек>>,
которые находятся на клетках C3, F3, C6 и F6.
Если фигура находится на этой клетке, и рядом с ней нет союзных фигур,
то она удаляется из игры.
Чтобы победить, игрок может либо продвинуть своего кролика до противоположной горизонтали
(как в шахматах пешки продвигаются в другие фигуры),
либо сделать так, чтобы у противника не было доступных ходов,
либо вывести из игры всех кроликов противника.

@@

Есть вариант шведских шахмат, в которые играют два игрока -- <<Crazyhouse,>>
в которых взятие фигур противника ставит их в свой собственный резерв (с противоположным цветом).
В этот вариант легче играть на компьютере, потому что в реальном мире фигуры не могут менять цвет, когда они переходят в запас.
Этот вариант также легче для обработки компьютером, потому что он не требует
коммуникации с другой доской;
он тогда действует лишь как обычные шахматы с повышенным количеством ходов (в частности с возможностью поставить каждую из фигур запаса на каждую из свободных клеток).
Поскольку фигуры никогда не заканчиваются,
основные знания про шахматный эндшпиль также становятся бесполезными,
из-за чего, как в Аримаа, глубокий анализ игры будет трудным на каждом этапе игры.
Помимо этого, фигуры в запасе будут делать анализ сложнее,
потому что чем больше фигур в запасе, тем больше потенциальных ходов, которые связаны с ними,
поэтому довольно эффективной стратегией против слабых ИИ-противников может быть сохранять как можно больше фигур в запасе,
чтобы держать branching factor высоким.

@@

@@

В этой работе мы рассмотрели множество различных шахматных вариантов,
и в частности то, как они влияют на выбор стратегий.
Мы также представляем компьютерную (а именно веб-)версию шахматного варианта,
который основан на сливании нескольких шахматных фигур вместе --
мы успешно реализовали интерфейс для игры,
а также алгоритм, который пытается выполнять alpha-beta поиск (но делает это очень медленно).

@@

Чтобы сделать быстрый и эффективный алгоритм поиска качественных ходов,
нужно использовать больше функционала из топ-программ.
К сожалению, они часто зависят от большого количества эмпирических данных
про уже сыгранные игры
(например для оптимизации piece-square tables и \reflectbox{EUNN}-сетей).
Существует открытый датасет игр классических шахмат от Lichess~\cite{lichess-dataset},
в котором также есть несколько малых датасетов игр в популярные варианты,
но эти игры нельзя использовать как примеры игры в Chessplus.
Для сбора информации об играх может быть полезно сделать публичный сервер,
на котором можно играть в эту игру.

>>>>

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[14pt]{extsizes} % для того чтобы задать нестандартный 14-ый размер шрифта
\usepackage[left=20mm, top=15mm, right=15mm, bottom=30mm, footskip=15mm]{geometry} % настройки полей документа
\usepackage[style=gost-numeric]{biblatex}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[utf8]{inputenc}
%\usepackage{hyperref}

% \renewcommand{\url}[1]{\texttt{#1}}

\usepackage{paracol}

@@

    \begin{center}
    \hfill \break 
    \textbf{
    \smallФедеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования\\
    \normalsize<<РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ\\ имени ПАТРИСА ЛУМУМБЫ>> (РУДН)
    }
    \vspace{1cm}

    \begin{paracol}{2}
      \raggedrightОсновное учебное подразделение
      \switchcolumn
      \underline{факультет физико-математических}
      \underline{и естественных наук}
    \end{paracol}

    \vspace{0.5em}

    \begin{paracol}{2}
      \raggedrightНаправление/специальность
      \switchcolumn
      \underline{09.03.03 <<Прикладная информатика>>}
      \end{paracol}
    \centering

@@

    \textbf{ОТЧЕТ} \\
    \vspace{1em}
    \textbf{о прохождении учебной практики <<Научно-исследовательская работа\\ (получение первичных навыков научно-исследовательской работы)>>}
    % \\
    % \tiny{(вид и наименование практики)}
    \\ \vspace{5mm}
    \normalsize{\underline{Генералов Даниил Михайлович}}
    % \\
    % \tiny{(Ф. И. О. обучающегося)}
    \vspace{1em}
    \end{center}

    Курс, группа \underline{3, НПИбд-01-21} \\

    Место прохождения практики 
    \underline{<<Отдел технической поддержки пользователей ОТПП}\\
    \underline{департамента технологических и информационных ресурсов РУДН и научные центры}\\
    \underline{института компьютерных наук и телекоммуникаций РУДН>>} \\

@@

    \begin{adjustwidth}{0.4\textwidth}{0pt}
      Руководители практики:\\

      от РУДН \underline{Фомин М.Б., доцент  кафедры ММиИИ}\\

      от организации (предприятия)

      \underline{Самуйлов К.Е., директор ИКНиТ}

    \end{adjustwidth}
    \vspace{1em}

@@

    \centering Москва 2024 г.
    \thispagestyle{empty} % выключаем отображение номера для этой страницы

@@

Результаты практической работы можно найти на сайте:

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/merging-unchessful-qr.png}
    \caption{\texttt{https://merging.unchessful.games/} -- веб-сайт с демонстрацией кода практической работы}
\end{figure}

@@

Работа над разработкой автоматов, которые бы играли в шахматы,
велась ещё до изобретения цифровых компьютеров.
\footnote{Самое знаменитое устройство в этой сфере, так называемый <<механический турк>>~\cite{mechturk},
посредством иллюзионных приемов содержал человека-шахматиста,
и поэтому не считается настоящим автоматом.}
Но из-за механической природы они были очень ограничены в своих возможностях:
так, \emph{El Ajedrecista} -- автомат, построенный в 1912 году~\cite{ajedrecista-article}
и реализующий простой алгоритм~\cite{ajedrecista-algo}, который играет королем и ладьей
и всегда находит мат против одного короля.
Этот алгоритм можно описать всего сотней строк кода на языке программирования,
но из-за того, что это было реализовано электромеханически,
размер этого аппарата был слишком большим,
чтобы таким образом реализовать какие-либо более сложные алгоритмы.

@@

Из-за того, что в среднем количество возможных ходов в шахматной позиции
(так называемый \emph{branching factor})
в среднем около 30~\cite{chess-se-branching-factor},
делать полноценный поиск очень трудно:
уже после трех ходов (или 6 полуходов: один ход в шахматах состоит из одного полухода белых и одного полухода черных)
количество листовых ходов для рассмотрения составляет 729 миллионов.
Для того, чтобы сократить это количество,
используются различные эвристики: самая популярная из них называется \emph{alpha-beta pruning},
и она позволяет игнорировать те части дерева, которые не обещают никакого улучшения позиции.
Для этого хранятся два значения: \emph{alpha} и \emph{beta},
соответственно минимальный evaluation, который может получить игрок, пытающийся максимизировать его,
и максимальный evaluation, который может получить игрок, старающийся минимизировать его.
С помощью этих значений алгоритм игнорирует все ветви,
в которых значение не будет меньше \emph{alpha} или больше \emph{beta}.
Это позволяет рассматривать гораздо меньшее поддерево всех возможных ходов,
размер которого в среднем составляет логарифм от размера исходного дерева.
Более того, такой алгоритм никогда не пропускает наилучший ход в данной позиции.

@@

Также можно использовать стандартные шахматные программы,
но ограничивать их в ресурсах.
Например, можно использовать настройки Stockfish,
которые ограничивают бюджет времени или позиций,
разрешенные для просмотра,
чтобы сделать его более легким для игрока.
У Stockfish уже есть встроенные настройки <<сложности,>>
которые меняют что-то внутри алгоритма,
чтобы сделать его рекомендации менее качественными,
но более быстрыми.

В некоторых шахматных программах добавляются функции специально,
чтобы сделать их более интересными и менее сильными.
Например, Komodo~\cite{komodo-engine} имеет несколько <<персоналий>> --
опций, которые определяют, какие позиции он будет предпочитать: агрессивные,
оборонительные или эндшпильные (даже если сейчас не эндшпиль).
Эти настройки затем используются для создания интересных ботов для игроков:
например, Chess.com -- коммерческий шахматный сервер --
предоставляет игрокам выбор разных ботов, с которыми можно играть.
Некоторые из ботов названы в честь известных шахматных игроков и знаменитостей,
и каждый имеет специальные настройки для Komodo, и информация о них была собрана методом реверс-инжинеринга в~\cite{chesscom-bot-info}.
Целью этого является сделать ботов, которые имеют
выбранную сложность, при этом давая пользователям возможность
<<поиграть с своей любимой знаменитостью,>>
где реалистичность этого достигается путем настройки книги дебютов,
а также текстовых сообщений, которые боты пишут в ответ на определенные ходы.

@@

Игра начинается с того, что оба игрока располагают свои фигуры (одного слона, одного верблюда, двух коней, двух собак, двух кошек и восемь кроликов)
в любом порядке на своих двух горизонталях.
После этого каждый из игроков делает от одного до четырех действий за ход,
двигая свои фигуры вперед, влево, вправо и (за исключением кроликов) назад.
Более сильные фигуры могут тянуть и толкать более слабые фигуры противника,
а фигуры, рядом с которыми стоит более сильная вражеская фигура, не могут двигаться.
Фигуры не могут взять другие фигуры сами по себе,
вместо этого они должны быть сдвинуты на одну из четырех <<ловушек>> на клетках C3, F3, C6 и F6.
Если фигура находится на этой клетке, и рядом с ней нет союзных фигур,
то она удаляется из игры.
Чтобы победить, игрок может либо продвинуть своего кролика до противоположной горизонтали
(как в шахматах пешки продвигаются в другие фигуры),
либо сделать так, чтобы у противника не было доступных ходов,
либо вывести из игры всех кроликов противника.

@@

Есть вариант шведских шахмат, в которые играют два игрока -- <<Crazyhouse,>>
где взятие фигур противника ставит их в свой собственный резерв (с противоположным цветом).
В этот вариант легче играть на компьютере, потому что в реальном мире фигуры не могут менять цвет, когда они переходят в запас.
Этот вариант также легче для обработки компьютером, потому что он не требует
коммуникации с другой доской;
он тогда действует лишь как обычные шахматы с повышенным количеством ходов (в частности с возможностью поставить каждую из фигур запаса на каждую из свободных клеток).
Поскольку фигуры никогда не заканчиваются,
основные знания про шахматный эндшпиль также становятся бесполезными,
из-за чего, как в Аримаа, глубокий анализ игры будет трудным на каждом этапе игры.
Помимо этого, фигуры в запасе будут делать анализ сложнее,
потому что чем больше фигур в запасе, тем больше потенциальных ходов, которые связаны с ними,
поэтому довольно эффективной стратегией против слабых ИИ-противников может быть сохранять как можно больше фигур в запасе,
чтобы держать branching factor высоким.

@@

После реализации доски 
и алгоритма генерации ходов,
мы реализовали базовый алгоритм поиска ходов на основании этого
и очень простой функции evaluation,
которая только считает баланс материала на обоих сторонах.
Из-за ограниченной информации, которую такая функция дает алгоритму поиска alpha-beta,
этот алгоритм работает медленно (потому что не может получить точной информации о том, какие ходы потенциально хорошие).
Из-за этого, а также из-за специфики игры,
количество рассматриваемых ходов на каждом полуходе довольно высокое.
Это в сочетании с медленной генерацией ходов значит,
что реалистично рассматривать глубину в 3 полухода.
Это очень ограничивает способность алгоритма находить хорошие ходы:
он фактически может рассмотреть только угрозы в один ход.

@@

В этой работе мы рассмотрели множество различных шахматных вариантов,
и в частности то, как они влияют на выбор стратегий.
Мы также представляем компьютерную (а именно веб-)версию шахматного варианта,
основанного на сливании нескольких шахматных фигур вместе --
мы успешно реализовали интерфейс для игры,
а также алгоритм, который пытается выполнять alpha-beta поиск (но делает это очень медленно).

@@

Чтобы сделать быстрый и эффективный алгоритм поиска качественных ходов,
нужно использовать больше функционала из топ-программ.
К сожалению, они часто зависят от большого количества эмпирических данных
про уже сыгранные игры
(например для оптимизации piece-square tables и \reflectbox{EUNN}-сетей).
Существует открытый датасет игр классических шахмат от Lichess~\cite{lichess-dataset},
в котором также есть несколько малых датасетов игр в популярные варианты,
но эти игры нельзя использовать как примеры игры в Chessplus.
Для сбора информации об играх может быть полезно сделать публичный сервер,
на котором можно играть в эту игру.
В рамках практики была начата работа над этим,
которая будет продолжена в дальнейшем.

Эти данные можно использовать для обучения нейросети \reflectbox{EUNN},
специализированной на этой игре,
которую можно было бы использовать в Fairy-Stockfish~\cite{fairy-stockfish} --
движке, который основан на Stockfish, но
предполагает адаптацию пользователем для множества вариантов шахмат.
